https://www.gambler.ru/Draughts_russian
 
Вкратце, правила русских шашек таковы: доска 8х8, шашки занимают 
первые три ряда с каждой стороны; бить можно произвольное количество шашек в 
любых направлениях; простая ходит только вперед, но может бить назад, 
дамка может ходить на любое число полей; цель игры - съесть или запереть все 
шашки противника.

Рассмотрим теперь эти правила более подробно.
Игровое поле. Начальная позиция

Игровое поле представляет собой квадратную доску размером 8x8 клеток, 
подобную шахматной. Вертикали (столбцы) обозначаются латинскими буквами от a до h,
 а горизонтали (строки) - цифрами от 1 до 8. В отличие от шахмат 
 игровыми считаются не все, а только темные поля (в программе они 
 отображаются зеленым цветом).

Например, поле a1 - игровое, а поле c4 - нет.
Расстановка шашек

Каждая из сторон в начале игры имеет по 12 шашек. Шашки расставляются на трех, 
ближайших к игрокам, горизонталях. В частности, белые шашки располагаются на полях 
a1, c1, e1, g1, b2, d2, f2, h2, a3, c3, e3 и g3, а черные, соответственно, 
на полях h8, f8, d8, b8, g7, e7, c7, a7, h6, f6, d6 и b6. Два 
центральных ряда полей остаются свободными. Здесь, на этих полях, происходит 
сближение и первое соприкосновение противостоящих сил, здесь с первых же 
ходов разворачивается борьба за обладание центром, что дает весомое преимущество 
в шашках. Расстановка начальной позиции показана на диаграмме слева.

Противники ходят поочередно, перемещая шашки своего цвета по игровым полям.

Первыми начинают белые. Возникающие на доске ситуации называют позициями, или 
положениями. Проведенная от начала и до завершения игра называется партией, 
а передвижения шашек - ходами.

Выигрывает та сторона, которой удалось уничтожить или заблокировать движение 
всех шашек противника.

Простые шашки

В начале игры все шашки - простые (см. рисунок).


Простая шашка может совершать, в зависимости от позиции, ходы типов: тихие и ударные.

    Тихий ход - перемещение на одно поле вперед по диагонали. Тихий ход 
    возможен, если соответствующее поле свободно и нигде на доске не требуется 
    выполнить взятие шашки противника. Например, правильным ходом из начальной 
    позиции будет движение шашки с поля c3 например на d4 
    (в нотации партии это обозначается как c3-d4), или на b4 (c3-b4).
    Ударный ход (бой шашки противника) - перемещение на два поля вперед или 
    назад по диагонали, через шашку противника. Шашка при своем ходе обязана 
    побить (взять) шашку противника, если та находится на соседнем (по диагонали) 
    поле и если следующее за ней поле свободно. Берущая шашка становится на это 
    свободное поле, перескакивая через вражескую шашку, которая снимается с доски. 
    Взятие может совершаться не только вперед, но и назад. 

Если после взятия одной шашки оказывается возможным побить еще одну шашку 
противника, взятие продолжается, то есть в один прием (за один ход) шашка 
должна побить столько шашек соперника, сколько их стоит на ее пути. Взятия 
в русских шашках обязательны.

При возможности взятия в разных направлениях выбор, вне зависимости от 
количества или качества снимаемых шашек, предоставляется берущему игроку. 
При взятии нескольких шашек противника снимать их с доски можно только 
после завершения своего ударного хода.

Запрещается при взятии перескакивать более одного раза бьющей шашкой (дамкой) 
через одну и ту же шашку соперника (а вот на свободное поле наступать 
несколько раз разрешается).

Дамки

   

Если простая шашка достигает последней горизонтали, она становится дамкой. 
Дамки, в отличие от обычных шашек, способны перемещаться на произвольное 
количество полей по выбранной диагонали, причем как вперед, так и назад.

Дамка при своем ходе обязана взять шашку соперника (как вперед, так и назад) 
независимо от количества свободных полей до нее, если только эта шашка 
находится на одной диагонали с дамкой и за этой шашкой имеется одно 
или несколько свободных полей. Причем в последнем случае дамка, совершив 
взятие шашки противника, может остановиться на любом из них.

Если же при взятии на любой из пересекающихся диагоналей также находятся 
шашки соперника, за которыми имеются свободные поля, то дамка обязана 
продолжать взятие и этих шашек, сколько бы их ни находилось на ее пути.

Так же, как и в случае с простыми шашками, при наличии нескольких 
способов выполнения ударного хода (одной и той же или разными дамками), 
выбор последнего остается за берущим игроком.

Если обычная шашка достигает последней горизонтали в результате боя шашки 
противника (где ей полагается превращаться в дамку), и если ей предоставляется 
возможность дальнейшего взятия вражеских шашек, то она обязана тем же ходом 
продолжать бой, но уже на правах дамки.

Обратите внимание: это правило действует лишь в том случае, если шашка 
достигает последней горизонтали в результате ударного хода. В случае, 
если простая шашка достигнет последнего ряда без взятия и ей после этого 
представится возможность боя, то она должна бить (если такая возможность 
сохранится) лишь следующим ходом. 



Чекерс (Checkers) - самая популярная в США разновидность шашек. 
Правила игры в Чекерс очень похожи на русские шашки, но имеют следущие отличия:

1. простая шашка не может бить назад;
2. дамка может ходить только на одно поле в любом направлении;
3. бить можно произвольное количество шашек;

В чекерс, как и в других шашках, выигрывает тот, кто съест или 
сможет запереть все шашки противника. 
